Section twenty two of doña Perfecta. This is
a livery box recording o livery box recordings
an in the public domain. For more information
or to voluntia, please visit livery box dot
org.
Doña perfecta, By Benito Pérez Galdós.
Desperta.
Respecto a lo de las partidas,
dijo doña perfecta cuando concluyeron de beber,
solo te digo que hagas lo que tu
conciencia te dicte.
Yo no entiendo de editados, gritó Ramos,
haré lo que sea del gusto de la
señora.
Pues yo no te aconsejaré nada en asunto
tan grave,
repuso ella con la circunspección y comedimiento que
también le sentaban.
Eso es muy grave, gravísimo, y yo no
puedo aconsejarte nada.
Pero el parecer de usted
Mi parecer es que abras los ojos y
veas, que abras los oídos y oigas.
Consulta tu corazón, yo te concedo que tienes
un gran corazón.
Consulta a ese juez, a ese consejero que
tanto sabe y haz lo que él te
mande.
Caballuco meritó, pensó todo lo que puede pensar
una espada.
Los de Naraí ya alta,
dijo Bejarruco,
nos contamos ayer y éramos 13, propios para
cualquier cosita mayor, pero como temíamos que la
señora se enfadara, no hicimos nada, es tiempo
ya de trasquilar.
No te preocupes de la trasquila,
dijo la señora, tiempo hay, no se dejará
de hacer por eso.
Mis 2 muchachos,
manifestó Licurgo,
riñeron ayer el 1 con el otro, porque
1 quería irse con Francisco Acero y el
otro no. Yo les dije, despacio, hijos míos,
que todo se andará.
Esperad, que tan buen pan hacen aquí como
en Francia.
Anoche me dijo Roque Pelos Malos, manifestó el
tío Paso Largo, que en cuanto el señor
Ramos dijera tanto así, ya estaban todos con
las armas en la mano. Qué lástima que
los 2 hermanos burguillos se hayan ido a
labrar las tierras de lugar noble.
Vaya usted a buscarlos,
dijo el ama vivamente.
Señor Lucas, proporciónele usted un caballo al tío
Pasolargo.
Yo, si la señora me lo manda y
el señor Ramos también, dijo frasquito González,
iré a Villa Orrenda a ver si Robustiano,
el guardameontes,
y su hermano Pedro quieren también.
Me parece buena idea. Robustiano no se atreve
a venir a Orba Josa, porque me debe
un piquillo.
Puedes decirle que le perdono los 6 duros
y medio. Esta pobre gente, que tan generosamente
sabe sacrificarse por una buena idea, se contenta
con tan poco.
¿No es verdad, señor don Inocencio?
Aquí nuestro buen Ramos,
repuso el canónigo, me dice que sus amigos
están descontentos con él por su tibieza,
pero que en cuanto le vean determinado se
pondrán todos la canana al cinto.
Pero, ¿qué? ¿Estás determinado a echarte a la
calle? Dijo la señora.
No te he aconsejado yo tal cosa, y
si lo haces, es por tu voluntad.
Tampoco el señor don Inocencio te habrá dicho
una palabra en este sentido.
Pero cuando tú lo decides así, razones muy
poderosas tendrás.
Dime, Cristóbal, ¿quieres cenar? ¿Quieres tomar algo? Con
franqueza.
En cuanto a que yo aconseje al señor
Ramos que se eche al campo, dijo don
Inocencio, mirando por encima de los cristales de
sus anteojos,
razón tiene la señora, yo como sacerdote no
puedo aconsejar tal cosa.
Sé que algunos lo hacen y aún toman
las armas, pero esto me parece impropio, muy
impropio,
y no seré yo quien los imite.
Llevo mi escrupulosidad
hasta el extremo de no decir una palabra
al señor Ramos sobre la peliaguda cuestión de
su levantamiento en armas.
Yo sé que Orbahosa lo desea, sé que
le bendecirán todos los habitantes de esta noble
ciudad,
sé que vamos a tener aquí hazañas dignas
de pasar a la historia, pero, sin embargo,
permítaseme un discreto silencio.
Está muy bien dicho, añadió doña Perfecta.
No me gusta que los sacerdotes se mezclen
en tales asuntos.
Un clérigo ilustrado debe conducirse de este modo.
Bien sabemos que en circunstancias solemnes y graves,
por ejemplo, cuando peligran la patria y la
fe, están los sacerdotes en su terreno incitando
a los hombres a la lucha y aún
figurando en ella. Pues que dios mismo ha
tomado parte en célebres batallas bajo la forma
de ángeles o santos, bien pueden sus ministros
hacerlo.
Durante la guerra contra los infieles.
¿Cuántos obispos acaudillaron las tropas castellanas?
Muchos, y algunos fueron insignes guerreros.
Pero estos tiempos no son como aquellos, señora.
Verdad es que si vamos a mirar atentamente
las cosas, la fe peligra ahora más que
antes.
Pues. ¿Qué representan esos ejércitos que ocupan nuestra
ciudad y pueblos inmediatos?
¿Qué representan?
¿Son otra cosa más que el infame instrumento
de que se valen para sus pérfidas conquistas
y el exterminio de las creencias,
los ateos y protestantes de que está infestado
Madrid? Bien lo sabemos todos.
En aquel centro de corrupción,
de escándalo,
de religiosidad y descreimiento,
unos cuantos hombres malignos comprados por el oro
extranjero
se emplean en destruir en nuestra España la
semilla de la fe. Pues. ¿Qué creen ustedes?
Nos dejan a nosotros decir misa y a
ustedes oírla por un resto de reconsideración,
por vergüenza.
Pero el mejor día,
por mi parte estoy tranquilo.
Soy un hombre que no se apura por
ningún interés temporal y mundano.
Bien lo sabe la señora doña perfecta,
bien lo saben todos los que me conocen.
Estoy tranquilo y no me asusta el triunfo
de los malvados.
Sé muy bien que nos aguardan días terribles,
que cuantos vestimos el hábito sacerdotal tenemos la
vida pendiente de un cabello,
porque España, no lo duden ustedes,
presenciará escenas como aquellas de la revolución francesa
en que perecieron 1000 de sacerdotes piadosísimos
en un mismo día.
Mas no me apuro,
cuando toquen a degollar presentaré mi cuello, ya
he vivido bastante.
¿Para qué sirvo yo? Para nada, para nada.
Comido de perros me vea yo,
exclamó Bejarruco, mostrando el puño no menos duro
y fuerte que un martillo.
Si no acabamos pronto con toda esa canalla
ladrona.
Dicen que la semana que viene comienza el
derribo de la catedral, indicó frasquito.
Supongo que la derribarán con picos y martillos,
dijo el canónigo sonriendo.
Hay artífices que no tienen esas herramientas,
y sin embargo, adelantan más edificando.
Bien saben ustedes que según tradición piadosa,
nuestra hermosa capilla del sagrario fue derribada por
los moros en un mes y reedificada enseguida
por los ángeles en una sola noche. Dejarles,
dejarles que derriben.
En Madrid, según nos contó la otra noche
el cura de Naarilla,
dijo Bejarruco,
ya quedan tan pocas iglesias que algunos curas
dicen misa en medio de la calle. Y
cómo les aporrean y les dicen injurias y
también les escupen, muchos no la quieren decir.
Felizmente
aquí, hijos míos, manifestó don Inocencio,
no hemos tenido aún escenas de esa naturaleza.
¿Por qué? Porque saben qué clase de gente
sois,
porque tienen noticia de vuestra piedad ardiente y
de vuestro valor.
No le arriendo la ganancia a los primeros
que pongan la mano en nuestros sacerdotes y
en nuestro culto.
Por supuesto, dichos está, que si no se
les ataja a tiempo harán diabluras.
Pobre España,
tan santa y tan humilde y tan buena.
¿Quién había de decir que llegarían a estos
apurados extremos?
Pero yo sostengo que la impiedad no triunfará,
no, señor.
Todavía hay gente valerosa,
todavía hay gente de aquella de antaño.
¿No es verdad, señor Ramos?
Todavía la hay, sí, señor, repuso este.
Yo tengo una fe ciega en el triunfo
de la ley de dios. Alguno ha de
salir en defensa de ella. Si no son
unos, serán otros.
La palma de la victoria, y con ella
la gloria eterna, alguien se la ha de
llevar.
Los malvados perecerán,
sino hoy y mañana.
Aquel que va contra la ley de dios
caerá, no hay remedio.
Sea de esta manera, sea de la otra,
ellos que ha de caer, no le salvan
ni sus argucias ni sus escondites ni sus
artimañas.
La mano de dios está alzada sobre él
y le herirá sin falta.
Tengámosle compasión y deseemos su arrepentimiento.
En cuanto a vosotros, hijos míos,
no esperéis que os diga una palabra sobre
el paso que seguramente vais a dar. Sé
que sois buenos, sé que vuestra determinación generosa
y el noble fin que os guía lavan
toda mancha pecaminosa por causa del derramamiento de
sangre que pudierais recibir.
Sé que dios os bendice, que vuestra victoria,
lo mismo que vuestra muerte, os sublimarán a
los ojos de los hombres y a los
de dios.
Sé que se os deben palmas y alabanzas,
y toda suerte de honores,
pero a pesar de esto, hijos míos, mi
labio no os incitará a la pelea,
no lo ha hecho nunca ni lo hará
ahora.
Obrad con arreglo al ímpetu de vuestro noble
corazón.
Si él os manda que os estéis en
vuestras casas, estaos en ellas. Si él os
manda que salgáis, salid en buen hora. Me
resigno a ser mártir y a inclinar mi
cuello ante el verdugo, si esa miserable tropa
continúa aquí.
Pero si un impulso hidalgo y ardiente y
pío de los hijos de Orbajosa
contribuye a la grande obra de la extirpación
de las desventuras patrias,
me tendré por el más dichoso de los
hombres solo con ser paisano vuestro.
Y toda mi vida de estudios, de penitencia,
de resignación,
no me parecerá tan meritoria para aspirar al
cielo como un día solo de vuestro heroísmo.
No se puede decir más y mejor,
exclamó doña perfecta arrebatada de entusiasmo.
Caballuco se había inclinado hacia adelante en su
asiento, poniendo los codos sobre las rodillas.
Cuando el canónigo acabó de hablar, tomóle la
mano y se la besó con fervor.
Hombre, mejor no ha nacido de madre, dijo
el tío Licurgo, enjugando o haciendo que enjugaba
una lágrima.
Que viva el señor penitenciario,
gritó frasquito González, poniéndose en pie y arrojando
hacia el techo su gorra.
Silencio,
dijo doña perfecta. Siéntate, frasquito, tú eres de
los de mucho ruido y pocas nueces.
Bendito sea dios, que le dio a usted
ese pico de oro, exclamó Cristóbal inflamado de
admiración.
Que 2 personas tengo delante. Mientras vivan las
2, ¿para qué se quiere más mundo?
Toda la gente de España debiera ser así.
¿Pero cómo ha de ser así, si no
hay más que pillería? En Madrid, que es
la corte de donde vienen leyes y mandarines,
todo es latrocinio y farsa. Pobre religión, cómo
la han puesto.
No se ven más que pecados.
Señora doña perfecta, señor don Inocencio,
por el alma de mi padre, por el
alma de mi abuelo, por la salvación de
la mía, juro que deseo morir.
Morir.
Que me maten esos perros tunantes, y digo
que me maten, porque yo no puedo descuartizarlos
a ellos, soy muy chico.
Ramos, eres grande,
dijo solemnemente la señora.
Grande, grande, grandísimo por el corazón. Pero ¿tengo
yo plazas fuertes? ¿Tengo caballería?
¿Tengo artillería?
Esa es una cosa, Ramos, dijo doña perfecta
sonriendo,
de que yo no me ocuparía.
¿No tiene el enemigo lo que a ti
te hace falta?
Sí,
pues quítaselo.
Se lo quitaremos, sí, señora.
Cuando digo que se lo quitaremos
Querido Ramos,
exclamó don Inocencio,
envidiable posición es la de usted,
destacarse, elevarse sobre la vil muchedumbre,
ponerse al igual de los mayores héroes del
mundo,
poder decir que la mano de dios guía
su mano.
Oh, qué grandeza y honor.
Amigo mío, no es lisonja,
qué apostura,
qué gentileza,
qué gallardía.
No, hombres de tal temple no pueden morir.
El señor va con ellos, y la bala
y hierro enemigos detiénense,
no se atreven.
¿Qué se han de atrever viniendo de cañón
y de manos de herejes?
Querido caballuco,
al ver a usted, al ver su bizarría
y caballerosidad,
vienen a mi memoria sin poderlo remediar los
versos de aquel romance de la conquista del
imperio de Trapisonda.
Llegó el valiente Roldán,
de todas armas armado, en el fuerte abriador,
su poderoso caballo y la fuerte Durlindana,
muy bien ceñida a su lado, la lanza
como una antena, el fuerte escudo embrazado.
Por la visera del yelmo fuego venía lanzando,
retemblando con la lanza como un junco muy
delgado, y a toda la hueste junta fieramente
amenazando.
Muy bien, exclamó Licurgo batiendo palmas, y yo
digo como don Reinaldos.
Nadie en don Reinaldos toque si quiere ser
bien librado. Quien otra cosa quisiere, él será
tan bien pagado,
que todo el resto del mundo no se
escape de mi mano sin quedar pedazos hecho
o muy bien escarmentado.
Ramos, tú querrás cenar, tú querrás tomar algo.
¿No es verdad? Dijo la señora. Nada, nada,
repuso el centauro.
Denme si acaso un plato de pólvora.
Diciendo esto, soltó estrepitosa carcajada,
dio varios paseos por la habitación,
observado atentamente por todos, y deteniéndose junto al
grupo, fijó los ojos en deñó perfecta,
y con atronadora voz profirió estas palabras.
Digo que no hay más que decir, viva
Barbahjosa,
muera Madrid.
Descargó la mano sobre la mesa con tal
fuerza que retembló el piso de la casa.
Qué poderoso brío, dijo don Inocencio.
Vaya que tienes unos puños.
Todos contemplaban la mesa que se había partido
en 2 pedazos.
Fijaban luego los ojos en el nunca bastante
admirado Reinaldo o Caballuco.
Indudablemente,
había en su semblante hermoso, en sus ojos
verdes animados por extraño resplandor felino, en su
negra cabellera,
en su cuerpo hercúleo,
cierta expresión y aire de grandeza,
un resabio, o más bien recuerdo de las
grandes razas que dominaron al mundo.
Pero su aspecto general era el de una
degeneración lastimosa,
y costaba trabajo encontrar la afiliación noble y
heroica en la brutalidad presente.
Se parecía a los grandes hombres de don
Cayetano, como se parece el mulo al caballo.
End of section twenty two.